### 2013-04-02 trabalhosRelacionados.tex
adicionadas correcoes do prof. chu sobre os trabalhos relacionados

\section{Trabalhos relacionados}

\subsection{Livros}\label{subsec:livros}

@@

            \item {\bf Descrição:} com exemplos em código computacional e sonoros, este excelênte livro de Pedro Kroeger aborda conceitos de notas, afinações, especificação da nota Midi e conversão entre nomenclaturas latina (dó-ré-mi) e anglo-saxã (C-D-E). Lida também com operações musicais fundamentais como transposição, inversão e afins, combinações randômicas, por Fibonacci. Explora estas organizações tanto para acordes quanto para combinações horizontais (melódicas). Apresenta o básico sobre a constituição dos sons, batimentos, série harmônica, e um aprofundamento sobre as afinações. Por fim, aponta os recursos de ampliação temporal e de tessitura (alturas) de um dado conjunto de notas. Com isso, aponta o dipolo repetição/variação. Faz vínculos de apreensão de estruturas com peças de Josquin des Prez, Bach, Rachmaninoff e Steve Reich.

@@

            \item {\bf Aspecto complementar:} o livro apresenta diversos procedimentos valioso para síntese, tratamento e análise. O texto busca ser de computação musical em geral e todo o texto é acompanhado de exemplos em Puredata, que é uma excelênte, linguagem de programação por patches voltada para audiovisual. Puredata é a linguagem de programação mais difundida na música acadêmica e tecnológica em geral.
            \item {\bf Aspecto diferencial:} salvo raras excessões, o livro não apresenta uma descrição analítica das amostras sonoras com relação aos procedimentos, assim, não relaciona de forma precisa as qualidades físicas do som. Tampouco se aprofunda em aspectos formais da teoria musical tradicional.

@@

\subsection{Bibliotecas, linguagens e conjuntos de implementações computacionais voltados para música}\label{subsec:bibs}
{\bf Implementações fechadas.} As seguintes implementações fogem ao escopo do trabalho dada a inexistência de descrição amostral ou código que assegure uma implementação precisa e limpa. Como estas implementações são comerciais e o compromisso é com a satisfação do usuário, podem possuir pequenas adições de reverbs, delays e outros artifícios que, conhecidamente, fazem o resultado final soar mais agradável (chamado de \emph{'catchup'} no som ou na música). Observe que os plugins com funções adicionais às propostas pela classificação podem ser considerados adulterados. Exemplos desta adulteração são, em funções díspares do efeito especificado: aplicar um compressor de dinâmica para fazer o som ser ouvido como 'mais volumoso', aplicar reverb, dar ganho de equalização nos agudos ou nos graves, etc.

\begin{enumerate}
    \item \emph{Plugins da Waves}: vários plugins que simulam equipamentos consagrados de estúdio analógico, além de montagem e configurações típicas de músicos e produtores famosos. Há plugins concebidos/desenhados por artistas/produtores com notória competência. Há uma série de plugins de um só parâmetro. Há uma linha de compressores, \emph{gates} e \emph{de-essers}. Uma linha especial de \emph{plugins} de \emph{limiters}. Uma extensa linha de excelêntes \emph{plugins} de EQs. Uma linha de plugins de \emph{reverbs} e \emph{delays}. Outra de efeitos como Doppler, \emph{flanger}, \emph{morpher}, etc. Uma linha focada em \emph{plugins} de \emph{surround}. Uma linha bastante diferenciada de \emph{plugins} de remoção de ruído. Diversos \emph{plugins} para vocais. Alguns \emph{plugins} para alteração e modificação de altura. Outros analisadores. Por fim, alguns \emph{plugins} para criação de imagem estéreo e maximização da sensação do grave.
    \item \emph{GRM Tools} é uma coleção de plugins para transformação sonora que atinge, na prática cotidiana, resultados únicos e poderosos. É um conjunto de efeitos bastante considerado na música eletroacústica. Pode interessar à dissertação como exemplo de implementações modelo. 
    \item A \emph{Steinberg} possui uma série de programas considerados da melhor qualidade, incluindo os sequenciadores Cubase/Nuendo e o editor de áudio Wavelab. Há também diversos plugins VST (que é o padrão de plugin de áudio mais difundido e é da Steinberg) para síntese e tratamento sonoro. A Steinberg está também fornecendo bancos de sons. 
    \item \emph{Synths} (i.e. sintetizadores) mais conhecidos: Reason e ReCycle são produtos da Propellerheads com bastante ênfase em música de pista e simulação computacional de equipamentos e configurações de canais de áudio em hardware. O Tassman e outros intrumentos da Applied Acoustics Systems proporcionam sons de qualidade impressionante. Os instrumentos da Native Instrumens são consagrados, em especial o sintetizador ABSynth, o Traktor para VJing e o Maschine para fazer batidas; além destes, o sintetizador modular Reaktor e o pacote Komplete são também bastante conhecidos. 
\end{enumerate}

@@

    \item \emph{PD e Max/MSP}: são linguagens de domínio específico (para música) que aproveitam a interface das linguagem de patches. As caixinhas cujo texto especifica o objeto e cujas entradas e saídas são ligadas por cordinhas são tanto uma interface amigável quanto uma interface gráfica para utilização do programa. Ambas as linguagens foram feitas em grande parte por Miller Puckette, que cuida atualmente somente da versão livre, que é o PD. O Max/MSP é mantido pela empresa Cycling 74. Os manuais do Max/MSP são ótimas e até históricas introduções qualitativas e práticas. O livro do Puckette, citado em na lista de livros acima, é um dos materiais excelêntes que utilizam o PD. Complementar à dissertação há esta aproximação de um programa/sistema, com interface, e mais engessado do que uma linguagem de programação. Diferencial é que não há descrição analítica do que ocorre com as amostras. O código computacional, neste caso, é a documentação e Puckette explicita que o código do PD deva sempre ser completo se impresso em uma folha de papel.
    \item \emph{Faust, Chuck, Supercollider, Nyquist, Impromptu}: linguagens de domínio específico como p PD e o Max/MSP, voltadas para a síntese de música em tempo real, mas escritas normalmente em linhas, não em patches. Complementar ao trabalho é que são implementações computacionais excelêntes para uso em tempo real. Diferencial é que há perda da desenvoltura para manipulações de áudio com controle amostral de precisão arbitrária. A descrição analítica também é inexistente. 
    \item \emph{CSound}: é uma a linguagem de programação voltada para música mais antiga que está em uso. As constantes produções acadêmicas em torno do CSound podem servir de descrições mais rigorosas do que as encontradas nas soluções anterires. De qualquer forma, não há uma documentação clara e concisa sobre os procedimentos básicos como o capítulo 2 da dissertação. 

@@

\subsection{Aprofundamento sobre esta dissertação com base nos trabalhos visitados nas subseções~\ref{subsec:livros} e~\ref{subsec:bibs}}

>>>>

\section{Livros}\label{subsec:livros}

@@

            \item {\bf Descrição:} com exemplos em código computacional e sonoros, este excelente livro de Pedro Kroeger aborda conceitos de notas, afinações, especificação da nota Midi e conversão entre nomenclaturas latina (dó-ré-mi) e anglo-saxã (C-D-E). Lida também com operações musicais fundamentais como transposição, inversão e afins, combinações randômicas, por Fibonacci. Explora estas organizações tanto para acordes quanto para combinações horizontais (melódicas). Apresenta o básico sobre a constituição dos sons, batimentos, série harmônica, e um aprofundamento sobre as afinações. Por fim, aponta os recursos de ampliação temporal e de tessitura (alturas) de um dado conjunto de notas. Com isso, aponta o dipolo repetição/variação. Faz vínculos de apreensão de estruturas com peças de Josquin des Prez, Bach, Rachmaninoff e Steve Reich.

@@

            \item {\bf Aspecto complementar:} o livro apresenta diversos procedimentos valiosos para síntese, tratamento e análise. O texto busca ser de computação musical em geral e todo o texto é acompanhado de exemplos em Puredata, que é uma excelente linguagem de programação por patches voltada para audiovisual. Puredata é a linguagem de programação mais difundida na música acadêmica e tecnológica em geral.
            \item {\bf Aspecto diferencial:} salvo raras exceções, o livro não apresenta uma descrição analítica das amostras sonoras com relação aos procedimentos, assim, não relaciona de forma precisa as qualidades físicas do som. Tampouco se aprofunda em aspectos formais da teoria musical tradicional.

@@

\section{Bibliotecas, linguagens e conjuntos de implementações computacionais voltados para música}\label{subsec:bibs}
{\bf Implementações fechadas.} As seguintes implementações fogem ao escopo do trabalho dada a inexistência de descrição amostral ou código que assegure uma implementação precisa e limpa. Como estas implementações são comerciais e o compromisso é com a satisfação do usuário, podem possuir pequenas adições de reverbs, delays e outros artifícios que, conhecidamente, fazem o resultado final soar mais agradável (chamado de \emph{'catchup'} no som ou na música). Observe que os plugins com funções adicionais às propostas pela classificação podem ser considerados adulterados. Exemplos desta adulteração são, em funções díspares do efeito especificado: aplicar um compressor de dinâmica para fazer o som ser ouvido como 'mais volumoso', aplicar reverb, dar ganho de equalização nos agudos ou nos graves, etc.

\begin{enumerate}
    \item \emph{Plugins da Waves}: vários plugins que simulam equipamentos consagrados de estúdio analógico, além de montagem e configurações típicas de músicos e produtores famosos. Há plugins concebidos/desenhados por artistas/produtores com notória competência. Há uma série de plugins de um só parâmetro. Há uma linha de compressores, \emph{gates} e \emph{de-essers}. Uma linha especial de \emph{plugins} de \emph{limiters}. Uma extensa linha de excelentes \emph{plugins} de EQs. Uma linha de plugins de \emph{reverbs} e \emph{delays}. Outra de efeitos como Doppler, \emph{flanger}, \emph{morpher}, etc. Uma linha focada em \emph{plugins} de \emph{surround}. Uma linha bastante diferenciada de \emph{plugins} de remoção de ruído. Diversos \emph{plugins} para vocais. Alguns \emph{plugins} para alteração e modificação de altura. Outros analisadores. Por fim, alguns \emph{plugins} para criação de imagem estéreo e maximização da sensação do grave.
    \item \emph{GRM Tools} é uma coleção de plugins para transformação sonora que atinge, na prática cotidiana, resultados únicos e poderosos. É um conjunto de efeitos bastante considerado na música eletroacústica. Pode interessar à dissertação como exemplo de implementações modelo. 
    \item A \emph{Steinberg} possui uma série de programas considerados da melhor qualidade, incluindo os sequenciadores Cubase/Nuendo e o editor de áudio Wavelab. Há também diversos plugins VST (que é o padrão de plugin de áudio mais difundido e é da Steinberg) para síntese e tratamento sonoro. A Steinberg está também fornecendo bancos de sons. 
    \item \emph{Synths} (i.e. sintetizadores) mais conhecidos: Reason e ReCycle são produtos da Propellerheads com bastante ênfase em música de pista e simulação computacional de equipamentos e configurações de canais de áudio em hardware. O Tassman e outros intrumentos da Applied Acoustics Systems proporcionam sons de qualidade impressionante. Os instrumentos da Native Instrumens são consagrados, em especial o sintetizador ABSynth, o Traktor para VJing e o Maschine para fazer batidas; além destes, o sintetizador modular Reaktor e o pacote Komplete são também bastante conhecidos. 
\end{enumerate}

@@

    \item \emph{PD e Max/MSP}: são linguagens de domínio específico (para música) que aproveitam a interface das linguagem de patches. As caixinhas cujo texto especifica o objeto e cujas entradas e saídas são ligadas por cordinhas são tanto uma interface amigável quanto uma interface gráfica para utilização do programa. Ambas as linguagens foram feitas em grande parte por Miller Puckette, que cuida atualmente somente da versão livre, que é o PD. O Max/MSP é mantido pela empresa Cycling 74. Os manuais do Max/MSP são ótimas e até históricas introduções qualitativas e práticas. O livro do Puckette, citado em na lista de livros acima, é um dos materiais excelentes que utilizam o PD. Complementar à dissertação há esta aproximação de um programa/sistema, com interface, e mais engessado do que uma linguagem de programação. Diferencial é que não há descrição analítica do que ocorre com as amostras. O código computacional, neste caso, é a documentação e Puckette explicita que o código do PD deva sempre ser completo se impresso em uma folha de papel.
    \item \emph{Faust, Chuck, Supercollider, Nyquist, Impromptu}: linguagens de domínio específico como p PD e o Max/MSP, voltadas para a síntese de música em tempo real, mas escritas normalmente em linhas, não em patches. Complementar ao trabalho é que são implementações computacionais excelentes para uso em tempo real. Diferencial é que há perda da desenvoltura para manipulações de áudio com controle amostral de precisão arbitrária. A descrição analítica também é inexistente. 
    \item \emph{CSound}: linguagem de programação voltada para música mais antiga que está em uso. As constantes produções acadêmicas em torno do CSound podem servir de descrições mais rigorosas do que as encontradas nas soluções anteriores. De qualquer forma, não há uma documentação clara e concisa sobre os procedimentos básicos como o capítulo 2 da dissertação. 

@@

\section{Aprofundamento sobre esta dissertação com base nos trabalhos visitados nas subseções~\ref{subsec:livros} e~\ref{subsec:bibs}}
